Hello and welcome back to real analysis
Hola y bienvenidos de nuevo a análisis real
and as always many, many thanks to all the nice people that support this channel on Steady or Paypal.
y como siempre muchas gracias a los que apoyan este canal mediante Steady o Paypal.
In today's part 10 we will talk about the so called Bolzano-Weierstrass theorem.
En la parte 10 de hoy hablaremos del teorema de Bolzano-Weierstrass.
It's a fundamental result you should learn in any analysis course.
Es un resultado fundamental que debieran aprender en cualquier curso de análisis.
The statement itself is really short, such that i can immediately tell you it.
El enunciado mismo es corto, así que lo puedo decir inmediatamente.
For this we consider a sequence a_n, which is bounded
Para esto consideraremos una secuencia a_n, que es acotada
and then we can conclude that this sequence has at least one accumulation value
y luego podremos concluir que esta secuencia tiene al menos un punto de acumulación
or to put it in other words, a bounded sequence of real numbers has to cluster somewhere.
en otras palabras, que una secuencia acotada debe aglomerarse (cluster) en algún punto.
For this please recall, having an accumulation value or cluster point just means the sequence has a convergent subsequence.
Recuérdenlo, tener un punto de acumulación o de cluster solo significa que la secuencia tiene una subsecuencia convergente.
One possible visualization would be on the number line, where you have a lower bound and an upper bound.
Se puede visualizar en la recta numérica, donde tienen una cota inferior y una superior.
Therefore all the sequence member lives between does values.
Entonces todo elemento de la secuencia se encuentra entre esos valores.
Of course they may jump around, but we still have infinitely many of them.
Por supuesto, pueden saltar alrededor, pero siempre tenemos un número infinito de elementos.
Therefore you find at least 1 point, where infinitely many sequence members cluster.
Luego encontramos al menos 1 punto, donde infinitos elementos de la secuencia se acumulan.
Indeed that's the whole statement of the Bolzano-Weierstrass theorem.
Y ese es todo el enunciado del teorema de Bolzano-Weierstrass.
Ok, then I would say let's start proving it.
Ok, empecemos a probarlo.
In order to do this let's take the picture from above again.
Para esto consideremos la imagen anterior de nuevo.
Let's call the lower bound c_0 and the upper bound d_0.
Llamemos c_0 a la cota inferior y d_0 a la cota superior.
Now, the overall idea for the whole proof is that we just bisect the interval here.
Ahora, la idea general de la prueba es simplemente bisectar el intervalo acá.
Then we have 2 intervals, 2 parts and please remember we want to find a subsequence here.
Entonces tenemos 2 intervalos o 2 partes, y queremos encontrar una subsecuencia acá.
Therefore we will continue with the interval that has infinitely many sequence members in it
Entonces seguimos con el intervalo que contiene infinitos elementos de la secuencia
and ignore the other one.
e ignoramos el otro.
Therefore the procedure is that we first look at the left interval and observe, if we have infinitely many sequence members in it.
El procedimiento consiste en que primero miramos el intervalo izquierdo y observamos si contiene infinitos elementos de la secuencia.
Of course it could happen that both intervals have infinitely many members in it, but then we would choose the left-hand side.
Puede ocurrir que ambos intervalos contengan infinitos elementos, en cuyo caso elegimos el izquierdo.
Ok, so what we get is a new interval that has half the length of the one before.
Ok, lo que ahora tenemos es un intervalo que es la mitad del anterior en longitud.
So either the upper bound or the lower bound changed.
Así que cambió la cota superior o cambió la inferior.
Therefore we choose new names, namely c_1 and d_1.
Entonces elegimos nuevos nombres, es decir c_1 y d_1.
Then maybe not so surprising, we bisect the new interval again
Y ya no es sorpresa, bisectamos el nuevo intervalo de nuevo
and then we repeat the selecting and the bisecting over and over again.
y luego repetimos la elección y la bisección una y otra vez.
Hence what we get in the end are nested intervals.
Al final, lo que tenemos son intervalos anidados.
We have our original interval c_0 to d_0 and the new interval c_1 to d_1 is a proper subset of this one
Tenemos el intervalo original c_0 a d_0 y el nuevo intervalo c_1 a d_1 es un subconjunto propio de este
and then after repeating the whole process here, we get the next interval c_2 to d_2.
y después de repetir el proceso, tenemos el nuevo intervalo c_2 a d_2.
Which is once again a proper subset of the former interval here.
Que, nuevamente, es un subconjunto propio del intervalo anterior aquí.
Hence we have this inclusion as often as we want.
Entonces tenemos esta inclusión tantas veces como queramos.
Now the point of the statement is that the length of the interval gets smaller and smaller in each step.
Ahora el punto del enunciado es que la longitud del intervalo se hace menor en cada paso.
In particular if we calculate (d_1 - c_1), we get 1/2 of the original distance, because we bisected the interval.
En particular si calculamos (d_1 - c_1), tenemos 1/2 de la distancia original, porque bisectamos el intervalo.
In the same way, for (d_2 - c_2) we get 1/2 of (d_1 - c_1)
Y del mismo modo, para (d_2 - c_2) obtenemos 1/2 de (d_1 - c_1)
or in other words 1/4 of the original distance.
en otras palabras 1/4 de la distancia original.
Ok, by knowing this we can use induction to show the general statement for (d_n - c_n).
Ok, sabiendo que podemos usar inducción para demostrar la fórmula general para (d_n - c_n).
We simply get 1/2 to the power n times the length of the original interval
Simplemente tenemos 1/2 elevado a n por la longitud del intervalo original
and there you immediately see, this is a nice sequence that converges to 0.
y ahora se ve inmediatamente, esta es una "bonita" secuencia que converge a 0.
However we also get some information about the sequences d_n and c_n when we look at the picture again.
Sin embargo, también ganamos información sobre las secuencias d_n y c_n cuando vemos la imagen de nuevo.
First of all we know they are bounded sequences, because all the sequence members also lie in this interval
Primero, sabemos que son secuencias acotadas ya que todos lo elementos también estan en este intervalo
and secondly we know the sequence c_n can only increase, where the sequence d_n can only decrease
y segundo, sabemos que la secuencia c_n solo puede crecer, en tanto d_n solo puede decrecer
and now these things imply that the sequences are also convergent.
y esto implica que las secuencias también son convergentes.
Please recall, this is exactly the monotonicity criterion we discussed in former videos.
Recuerden, este es exactamente el criterio de monotonicidad de videos anteriores.
It's important because we can use it very often, as you can see.
Es importante porque podemos usarlo a menudo, como lo pueden ver.
What we also can use very often are the limit theorems.
Lo que también podemos usar frecuentemente son los teoremas de límites.
From above we can use the fact that we already know this limit, which is 0
De lo anterior podemos emplear el hecho de que ya conocemos el límite, que es 0
and now we have learned that we can push the limit inside the difference.
y ya hemos aprendido que podemos empujar el límite al interior de la diferencia.
Simply because both limits here also exist.
Simplemente porque ambos límites acá también existen.
So please note our conclusion here is that the limits of d_n and c_n are the same.
Entonces noten que nuestra conclusión aquí es que los límites de d_n y c_n son uno solo.
Therefore finally we are able to define a subsequence for our original sequence a_n.
Entonces, finalmente podemos definir una subsecuencia para nuestra secuencia original a_n.
We simply do that by choosing for a_n_k one of the infinitely many elements inside one of the intervals.
Lo hacemos simplemente eligiendo para a_n_k uno de los infinitos elementos en uno de los intervalos.
With this we then know that a_n_k lies always between c_k and d_k.
De esa manera a_n_k está siempre entre c_k y d_k.
Please recall here again, if we increase k the interval here gets smaller and smaller
Recuerden nuevamente, si aumentamos k el intervalo acá, decrece y decrece
and we already know in the limit the boundaries are the same
y ya sabemos que en el límite las cotas son idénticas
or to put it in other words here we can now use the sandwich theorem.
en otras palabras, acá podemos emplear el teorema del sandwich.
It simply tells us that the sequence in the middle is also convergent with the same limit
Que simplemente dice que la secuencia del medio también converge, y con el mismo límite.
and exactly this limit is our wanted accumulation value.
y este límite es exactamente nuestro deseado punto de acumulación.
Now this means that our proof is finished here.
Y con esto nuestra prueba ha terminado.
Ok and that's the Bolzano-Weierstrass theorem.
Ok, ese es el teorema de Bolzano-Weierstrass.
Every bounded sequence has at least one accumulation value
Toda secuencia acotada tiene al menos un punto acumulación
and now i can also tell you this statement also holds when you consider sequences of complex numbers.
y ahora les puedo decir que también es válido para secuencias de números complejos.
So it's useful in many different situations.
Así que es útil en muchas situaciones diferentes.
Ok, I think that's good enough for today.
Ok, creo que ya es suficiente por hoy.
So I hope I see you next time.
Y espero verlos en la próxima.
Bye!
Hasta la vista!